# 1. 感知机用来解决什么问题？

感知机用于**预测数据所属的类别**。需要注意，感知机仅能进行**二分类**。

# 2. 为什么要叫它“感知机”？

感知机是「仿生命名」，模拟的是**生物神经元的感知与决策过程**。设计初衷是是**模拟人类 / 动物大脑里的神经细胞（神经元）的工作方式**：

- 生物神经元：通过树突**接收外界感知信号**（视觉、触觉、听觉）→ 对信号整合加工 → 最终输出「兴奋 / 抑制」的二值判断；
- 感知机模型：通过输入层**接收数据特征信号**（x₁,x₂…）→ 加权求和整合信号（w・x+b）→ 通过符号函数输出「正类 / 负类」的二分类判断。

正因为感知机是在模拟生物**神经元**，因此感知机是**神经网络**的基础。具体来说，我们将神经元按层连接起来得到神经层。一系列神经层堆叠在一起，配合上激活函数就得到了神经网络。

# 3. 感知机的三要素是什么？

## 3.1 模型

感知机是一个线性二分类器。其输入空间是$x \in R^n$，输出空间是$y = \{+1, -1\}$；模型如下：
$$
f(x) = \mathrm{sign}(w \cdot x + b)
$$
待学习的参数包括了：$w$和$b$，注意$w$是向量，而$b$是一个常量。我们又将$w$称为权重向量，$b$称为偏置。这个将空间切割成两部分的线性函数就称为“**分离超平面**”。在二维平面下，分离超平面恰好就是一条直线。

## 3.2 策略

1. 原始想法：$L(w, b) = $ # 误分类点的个数。但如果这么做，由于误分类点个数是离散的。而函数可导的必要条件是连续，因此这个损失函数必然不可导，这也就错失了很多求可导函数最小值的优秀算法。

2. 因此我们最好将损失函数表示为**可导的形式**。距离是连续的，因此我们可以把**误分类点的到超平面的总距离**当作损失函数。我们知道，$n$维点到超平面的距离公式是：
    $$
    d = \frac{|w \cdot x + b|}{||w||}
    $$
    由于绝对值需要分类讨论比较烦人，我们希望将其去掉。方法便是利用误分类点的性质：
    $$
    y_i(w \cdot x_i + b) < 0 \implies -y_i(w \cdot x_i + b) > 0
    $$
    因为$y_i \in \{1, -1\}$，因此，当$x \in M$（$M$是误分类点）可以推知$|w \cdot x_i + b| = -y_i (w \cdot x_i + b)$ ，也就去掉了绝对值。此外，由于我们**只关心损失函数的最小值**，因此恒为正的常数项可以直接扔掉，也就是分母中的$||w||$实际上可以去掉。最终，损失函数就变成了：
    $$
    L(w, b) = -\sum_{x \in M}y_i(w \cdot x_i + b)
    $$

## 3.3 算法

感知机算法的目标就是求解上述损失函数的最小值，具体方法包括了“**原始形式**”和“**对偶形式**”。

### 3.3.1 原始形式

原始形式采用的是“随机梯度下降法”的求解策略。通过对$L(w, b)$分别求$w$和$b$的偏导数，然后取负数，找到损失函数局部最快下降方向上对应的$w$和$b$。迭代过程是每一次都随机抽取一个样本点，如果是误分类点，则套入如下公式进行计算：
$$
w_{t+1} \leftarrow w_{t} +\eta y_ix_i \\ b_{t+1} \leftarrow b_{t} + \eta y_i
$$
其中$t$是指第$t$次迭代，$\eta$是学习率，是需要人为指定的超参数。

观察发现，每一轮迭代中，输入一个样本点，判断$y_i (w \cdot x_i + b) < 0$的时间复杂度是$O(d)$，其中$d$是$x_i$的维度。更新参数的时间复杂度也是$O(d)$；因此每一轮迭代的时间复杂度就是$O(d)$，训练样本量$N$对每一轮迭代的时间则没有影响。这也说明原始形式的算法在$d$较小，$N$较大时能最大程度发挥其功效。

### 3.3.2 对偶形式

对偶形式由原始形式启发而来，是对原始形式的**参数重表示**。从原始形式的更新规则可以看出：参数$w,b$始终由**误分类样本**的线性组合构成，最终的$w,b$完全由所有样本点在训练中被误分类的次数决定。模型最终学习到的参数可以表示成：
$$
w_{\text{final}} = w_0 + \sum_{i=1}^N \eta n_i y_i x_i = w_0 + \sum_{i=1}^N \alpha_i y_i x_i \\
b_{\text{final}} = b_0 + \sum_{i=1}^N \eta n_i y_i = b_0 + \sum_{i=1}^N \alpha_i y_i
$$
其中：$N$为训练样本总个数；$n_i$是样本点$x_i$在训练中被误分类的总次数。$\alpha_i = \eta n_i$，是人为构造，用于简化式子的参数。每当出现一个误分类点，就让对应的$n_i += 1$，相当于更新$\alpha_i$的其中一个分量。

观察发现，每一轮迭代中，判断$y_j [(w_0 + \sum_{i=1}^N \alpha_i y_i x_i) \cdot x_j + b] < 0$的时间复杂度是$O(Nd)$；更新参数的复杂度则为$O(1)$。于是每一轮迭代的时间复杂度就是$O(Nd)$，这么做无疑复杂度是提高了。但观察到每一轮迭代中包含$N$次内积运算($x_i \cdot x_j$)，我们实际上可以将不同样本点之间的内积的计算结果进行**缓存**，在$O(N^2d)$的时间复杂度内得到所谓的Gram矩阵。这样以后，每轮迭代的时间复杂度就降到了$O(N)$。而如果原始形式使用相同的缓存策略，由于判断时需要计算$w \cdot x_i$，$O(d)$的时间复杂度是无法绕开的。而且预计算Gram矩阵只是为了节省每轮迭代中的一次内积运算，并不划算。

最后对对偶形式作出总结与补充：

1. 对偶形式的算法在$N$较小，$d$较大时能最大程度发挥其功效。
2. 由于对偶形式的模型实际上只需存储$\alpha$、$b$和被误分类过的数据。由于被误分类过的点本身很少，这进一步使$\alpha$向量具有一定稀疏性。因此，存储$\alpha$和被误分类过的数据的空间通常要明显小于存储$w$本身。模型的大小得到压缩。
3. 对偶形式对$w$和$b$的这一特殊的表达形式为后面**核函数**的使用提供了方便。

# 4. 感知机的局限性是什么？

1. 感知机是监督学习算法，算法收敛性的必要条件是**训练数据集本身是线性可分的**，即存在一个分离超平面可以将数据集中的正例和负例完全正确地分到超平面的两侧。这对数据本身提出了更高的要求；
3. 感知机只是**随便**找到一条可以将数据的正例和负例完全分离的分离超平面，找到的分离超平面取决于学习率以及初始的模型参数。正因如此，感知机训练得到的模型容易过拟合，这也恰恰是后来**支持向量机**优化的方向(SVM)：不满足于 “能分开”，要找**间隔最大**的超平面（离两类样本都最远），抗干扰能力更强、分类更稳。
3. 感知机的两种算法都是“**在线学习**”算法，每次迭代只能吸纳一个样本。这通常意味着学习速度缓慢，迭代次数较多。

