

# 1. 用途

正如其名，“分类”是朴素贝叶斯分类法要解决的问题。给定一系列标注了类别的样本，朴素贝叶斯算法可以预测新样本属于哪一个类别，并给出实际新样本属于各个类别的概率。

# 2. 基本思想
## 2.1 案例说明
朴素贝叶斯的核心在于“贝叶斯”所对应的**贝叶斯公式**以及“朴素”所对应的**条件独立假设**。我们用一个具体例子来说明：

| 样本编号 | 天气 | 口味   | 价格 | 份量 | 是否购买 |
| -------- | ---- | ------ | ---- | ---- | -------- |
| 1        | 热   | 巧克力 | 便宜 | 大   | 买       |
| 2        | 热   | 香草   | 平价 | 中   | 买       |
| 3        | 温   | 抹茶   | 贵   | 大   | 买       |
| 4        | 热   | 草莓   | 便宜 | 小   | 买       |
| 5        | 温   | 巧克力 | 平价 | 中   | 买       |
| 6        | 冷   | 香草   | 贵   | 大   | 不买     |
| 7        | 热   | 抹茶   | 贵   | 小   | 不买     |
| 8        | 冷   | 草莓   | 便宜 | 中   | 不买     |
| 9        | 冷   | 巧克力 | 贵   | 大   | 不买     |
| 10       | 温   | 香草   | 平价 | 小   | 不买     |

注意天气有3种不同取值，口味有4种，价格有3种，份量有3种。现在的问题是：**新来一个冰淇淋：天气冷、香草口味、价格便宜、份量小**，问：**人会买，还是不买？**

## 2.2 最大后验概率法的含义
根据贝叶斯的思想，上述问题实际上可以转化成一个条件概率问题。我们依次将四个特征记为$X_1、X_2、X_3$和$X_4$，是否购买记为$Y$，题目问题所述的条件【$X_1 = 冷, X_2 = 香草, X_3 = 便宜, X_4 = 小$】 记为“目标条件”。那么，原问题实际上是在问：$P(Y=买 | 目标条件)$和$P(Y = 不买 | 目标条件)$谁更大。这两个概率正是“后验概率。“比较它们的大小，取概率较大的类别作为预测结果的方法就叫做“**最大后验概率法**”。

## 2.3 条件特征独立假设

计算两个后验概率需要使用贝叶斯公式。现在，让我们回顾这一公式：

$$
P(A|B) = \frac{P(B|A)P(A)}{P(B)}
$$

这里面的$P(A)$是先验概率，$P(A|B)$是后验概率。套用这个公式，上述条件概率公式就可以展开：
$$
P(Y = 买 | 目标条件) = \frac{P(目标条件 | Y = 买) \cdot P(Y = 买)}{P(目标条件)}
$$

上述条件概率可以计算的前提条件是$P(目标条件) \neq 0$。但是表格中却没有一个样本同时满足天气冷、香草口味、价格便宜和份量小，即按最大似然估计的方法来看，$P(目标条件)$的估计值是0，导致无从计算。我们不由发问，是不是样本数量有点太少了呢，导致【目标条件】本身难以出现？

我们可以从这样一个角度思考。假设$X$的任意一种特征组合出现概率相等，那我们**平均**需要多少样本，才能让$P(目标条件) \neq 0$呢？容易计算所有不同条件的特征组合数为$3 \times 4 \times 3 \times 3 = 108$。设目标条件首次出现的所需要的次数为$N$，这正是一个典型的“首次成功”问题，$N$服从**几何分布**，即$N \sim Ge(1/108) \implies E(N) = 108$，即平均我们需要108个样本才能让$P(目标条件) \neq 0$。而当$X$的特征数和特征取值增多时，由于目标条件的组合数是以累乘的形式(指数级)增加的，保证$P(目标条件) \neq 0$所需的样本量也会呈现**指数级增加**！

于是，今天的主角登场了，它就是“**条件特征独立**”。它正是朴素贝叶斯中“**朴素**”一词的含义。要尤其注意它和“**特征独立**”的区别。“条件特征独立”这个假设比“特征独立”稍弱，它的含义是在指定$Y$的条件下，随机变量$X$的各个特征之间是独立的。例如，根据条件特征独立的假设可以得到：
$$
\begin{aligned}
P(目标条件 | Y = 买) &= P(X_1 = 冷 | Y = 买) \cdot P(X_2 = 香草 | Y = 买) \cdot P(X_3 = 便宜 | Y = 买) \cdot P(X_4 = 小 | Y = 买) \\
\end{aligned}
$$

注意到，因为$P(Y = 买) \neq 0$必然成立，所以$P(目标条件 | Y = 买) \neq 0$是$P(目标条件) \neq 0$的一个充分条件。假设$X$的任意一种特征组合出现概率相等。那么平均需要多少样本，才能让$P(目标条件 | Y = 买) \neq 0$，进而保证$P(目标条件) \neq 0$呢？根据先前几何分布的思路，在$Y = 买$的条件下，平均需要3个样本出现$X_1 = 冷$，4个样本出现$X_2 = 香草$，3个样本出现$X_3 = 便宜$和3个样本出现$X_4 = 小$。虽然不好精确计算出平均所需的样本量，但如果假设某一个特征满足对应取值时，其他特征均不满足对应取值，平均样本量也只需要$3 + 4 + 3 + 3 = 12$。换句话所，真实情况下我们平均需要不到12条样本就能让$P(目标条件) \neq 0$。事实上，当$X$的特征数和特征取值增多时，$P(目标条件) \neq 0$所需的样本量只会呈现**线性级别增长**，增速远远小于没有假设时的情况。

## 2.4 问题解答

理解了条件特征独立是为了让样本量需求大幅减少，保证计算的可行性后，我们开始计算问题的答案。注意：
$$
P(Y = 买 | 目标条件) = \frac{P(目标条件 | Y = 买) \cdot P(Y = 买)}{P(目标条件)} \\
P(Y = 不买 | 目标条件) = \frac{P(目标条件 | Y = 不买) \cdot P(Y = 不买)}{P(目标条件)}
$$

我们要比较的两个对象实际上是共享分母的。因此，我们根本不需要去真的计算出两个“后验概率”，只需要比较两者分子的大小即可。当然注意保证$P(目标条件) \neq 0$。让我们开始分别计算两个式子的分子部分：
$$
\begin{aligned}
P(Y = 买) &= \frac{5}{10} = \frac{1}{2} \\
P(Y = 不买) &= \frac{5}{10} = \frac{1}{2} \\
P(目标条件 | Y = 买) &= \frac{0}{5} \times \frac{1}{5} \times \frac{2}{5} \times \frac{1}{5} = 0 \\
P(目标条件 | Y = 不买) &= \frac{3}{5} \times \frac{2}{5} \times \frac{1}{5} \times \frac{2}{5} = \frac{12}{625}
\end{aligned}
$$
因此，$P(Y = 买 | 目标条件)$的分子部分是$0$，$P(Y = 不买 | 目标条件)$的分子部分是$\frac{6}{625}$；后者大于前者，因此我们的预测结果是：不买。

# 3. 贝叶斯估计
## 3.1 目的

细心的读者可能发现，“条件特征独立”虽然大幅降低了所需的样本量，但依然无法保证$P(目标条件)$计算的结果不等于0；此外，先前我们将$P(目标条件 | Y = 买)$估计为0也不太合理，它同样可能是概率太小以致于估算精度不足。正是为了解决以上两个问题，贝叶斯估计登场了。

## 3.2 基本思想

贝叶斯估计的核心思想是，设定一个**先验均匀分布**，即预先假设各个特征的不同取值出现的概率是相同的。例如，对于天气这一个特征，在$Y = 买$的条件下我们假设天气的不同取值“热”、“温”、“冷”都各出现了$\lambda$次。这样，原本在$Y = 买$的条件下有5个样本，现在就变成了$(5 + 3 \lambda)$个样本；原本5个样本中没有出现一次天气为冷的情况，现在变成出现$\lambda$次。这样以后，原本计算的$P(X_1 = 冷 | Y = 买) = \frac{0}{5}$，现在就变成了$\frac{0 + \lambda}{5 + 3\lambda}$；这样就彻底避免了$P(目标条件) = 0$的情况。

特别的，当$\lambda = 1$时，我们把这种贝叶斯估计称为“**拉普拉斯平滑**”。此外，先验概率 $P(Y=c_k)$在训练集中天然非零，因此一般不对先验概率作贝叶斯估计。不过值得注意，在李航的《机器学习方法》一书中实际上是对先验概率也应用了贝叶斯估计。如果$Y = c_k$本身的样本较少，使用贝叶斯估计也是合理的。

## 3.3 问题再解答

让我们重新回到上述问题，用“拉普拉斯平滑”对两个后验概率重新进行估计。于是：

$$
\begin{aligned}
P(X_1=冷 | Y=买) = \frac{0+1}{5+3} = \frac{1}{8}；&P(X_1 = 冷 | Y = 不买) = \frac{3+1}{5+3} = \frac{4}{8} \\
P(X_2=香草 | Y=买) = \frac{1+1}{5+4} = \frac{2}{9}；&P(X_2 = 香草 | Y = 不买) = \frac{2+1}{5+4} = \frac{3}{9} \\
P(X_3=便宜 | Y=买) = \frac{2+1}{5+3} = \frac{3}{8}；&P(X_3=便宜 | Y=不买) = \frac{1+1}{5+3} = \frac{2}{8} \\
P(X_4=小 | Y=买) = \frac{1+1}{5+3} = \frac{2}{8}；&P(X_4=小 | Y = 不买) = \frac{2+1}{5+3} = \frac{3}{8}
\end{aligned}
$$

如果对先验概率也进行拉普拉斯平滑，那么：
$$
P(Y = 买) = \frac{5+1}{10+2} = \frac{1}{2}；P(Y = 不买) = \frac{5+1}{10+2} = \frac{1}{2}
$$

于是：
$$
P(目标条件 | Y = 买) \cdot P(Y = 买) = (\frac{1}{8} \times \frac{2}{9} \times \frac{3}{8} \times \frac{2}{8}) \times \frac{1}{2} = \frac{12}{9216} \\
P(目标条件 | Y = 不买) \cdot P(Y = 不买) = (\frac{4}{8} \times \frac{3}{9} \times \frac{2}{8} \times \frac{3}{8}) \times \frac{1}{2} = \frac{72}{9216}
$$
因为$\frac{12}{9216} < \frac{72}{9216}$，我们的预测结果依然是“不买”。

# 4. 数值型变量的拓展

从前面的例子来看，$X$的所有特征均为分类变量，这无疑有些局限了。我们不禁想问：如果$X$的特征中存在一个数值型变量，怎么运用朴素贝叶斯法呢？

学过数理统计应该很清楚，对于连续型变量，估计概率是不可行的。因为任意一点处的概率均为0，因此我们只能用**“概率密度”来替代“点概率”**。那么，如何知道这个连续型变量的概率分布呢？通常的做法是进行假设，如“**高斯贝叶斯法**”会假设这个连续型变量服从正态分布，然后用样本估计期望和方差。关于数值型变量的拓展，本文不过多阐述。

# 5. 在NLP中的应用

如何将朴素贝叶斯方法运用在NLP的文本分类中呢？可以想象基本步骤是这样的：

1. 确定文本分类$Y$的取值。比如想判断情感，取值可能有：愉悦、恐惧、愤怒、悲伤、惊奇、正常；

2. 准备一系列待训练的文本，对原始文本进行人工情感标注；

3. 对原始文本进行分词，将高频词（词频高于某一个阈值）的词保留下来作为特征；

注意第3点这里会有一点分歧：比如是把词频作为特征值好呢，还是将词语是否出现作为特征值好呢？我们一般将频率作为特征取值的方法叫“**多项式朴素贝叶斯**”；而将“是否出现”作为特征取值的方法叫“**伯努利朴素贝叶斯**”。除了这一点区别外，两者还有一点关键区别。当指定$Y$的条件下未出现对应特征取值时，“多项式贝叶斯”正常地使用“拉普拉斯平滑”。而“伯努利贝叶斯”由于只有两种分类，因此既可以继续用“拉普拉斯平滑”，也可以直接由其对立事件相减得到概率。

最后，为了加快朴素贝叶斯的计算过程，每次都通过统计频率计算概率明显不太合适。更好的方法是**将计算条件概率所用的各种概率**提前算好。


# 6. 总结

本文使用一个贯穿始终的例子阐述了朴素贝叶斯分类的基本思想，包括了：**贝叶斯公式、最大后验概率法、朴素的含义、贝叶斯估计、拉普拉斯平滑**等，并在文末给出了使用朴素贝叶斯进行NLP分类的基本步骤。尽管在细节处可能有部分误差，但相信读者应该能掌握其核心思想了。

